Com isso, nós findamos os exercícios, mas ainda tem um tópico superinteressante
para a gente fechar com chaves de ouro, seria o ImpermanTest, ou teste de impermanente.
Como prometido no início da aula, que nós iremos explicar o que é, para que serve, como é que faz,
como é que contabiliza, como é que calcula o ImpermanTest. Vocês vão ver que não é complexo.
Nas empresas que são SA, de capital aberto, até capital fechado, obrigatoriamente elas têm que ter auditoria.
E o auditor não vai dar um parecer 100%, sem nenhuma ressalva, caso eu não faça os testes de impermanente.
Caso eu não faça os ajustes dos estoques. Caso eu não faça os ajustes do meu imobilizado.
Porque o reflexo de tudo isso é o patrimônio.
E o objetivo da auditoria
é certificar se o balanço apresenta a verdadeira situação patrimonial naquela data.
Se você não fez, ele não pode certificar que representa a verdade. Entendeu? É esse o objetivo.
As demais empresas, como não têm essa obrigatoriedade, acabam nos fazendo.
Principalmente pequenas e médias, haja visto que isso custa fazer os laudos.
Então vamos lá, vamos entender.
Teste de impermanente ou ImpermanTest.
É uma palavra em inglês que significa, em sua tradução,
literal, deteriorização.
É uma regra segundo a qual a companhia deverá efetuar periodicamente,
e aí periodicamente significa anualmente,
análise sobre a recuperação dos valores registrados no imobilizado e no intangível.
Está lá no parágrafo 3º do artigo 183 da Lei nº 6.404.
Tecnicamente, trata-se da redução do valor recuperável de um bem,
ativo.
Na prática, quer dizer que as companhias terão que avaliar periodicamente,
subintendis anualmente, os ativos que geram resultado,
antes de contabilizá-los no balanço.
Ou seja, nós vimos o critério de ajuste ao valor justo,
que leva o valor do bem para cima.
Nós vimos o critério de ajuste à avaliação patrimonial,
quando passamos da Lei Velha para a Lei Nova,
que leva o valor do bem para cima.
Já o intangível, ele vai ficar no balanço.
Impairment Test ou Test Impairment, só leva o valor do bem para baixo.
Ele nunca será positivo.
No máximo, você vai reverter os valores negativos que você contabilizou em anos anteriores,
podendo chegar no máximo a zero.
Nunca será positivo.
Esse é o Impairment Test.
Vamos ver como funciona.
Cada vez que se verificar que um ativo esteja avaliado por valor não recuperável no futuro,
ou seja, toda vez que houver uma projeção de geração de caixa
em valor inferior ao montante pelo qual o ativo está registrado,
a companhia terá que fazer a baixa contábil da diferença.
Percebem?
O ajuste para a perda por desvalorização decorre da obrigação
de avaliar os ativos...
Os ativos, no mínimo, anualmente,
para ajustá-lo a valor de sua realização,
caso este esteja inferior ao valor contábil.
É isso que diz a regra.
Valor contábil é o montante pelo qual o ativo está reconhecido no balanço
depois de deduzir todas as respectivas depreciação, amortização, exação acumulada
e os ajustes para a perda.
Aí eu tenho o valor contábil.
Dentre outras situações, por exemplo,
o ativo precisa ser avaliado,
endereçado,
em decorrência da obsolescência ou de dano físico
ou que o retorno esperado do ativo,
que é o fluxo de caixa futuro descontado,
é menor que o valor contábil.
Ele não vai me gerar maior do que o valor contábil.
Portanto, esse teste de redução ao valor recuperável
pode ser executado a qualquer momento do período de um ano,
desde que seja executado todo o ano no mesmo período.
Então, se eu fizer em setembro,
todo setembro eu tenho que fazer.
Se eu fizer em dezembro,
todo dezembro eu tenho que fazer.
Não importa quando, mas eu tenho que fazer.
E eu vou ser cobrado pela auditoria,
se eu for uma sociedade anônima, com certeza.
As limitadas não têm essa cobrança, então muitas não fazem.
Perfeito?
As metodologias para avaliação de recuperação dos ativos
são estipuladas na NBC-TG01, CPC-01,
que é o ativo intangível, como já comentamos.
Ou seja,
dentre as quais a estimativa do valor de uso de um ativo.
Nós vamos ver como fazer.
Desta forma, se um ativo está registrado contabilmente por 10 mil
e o seu valor recuperável é 8,
teremos que ajustar a diferença.
Ou seja, temos uma perda de 2 mil.
Aí, como é que eu vou contabilizar?
Vou debitar perda por desvalorização de ativo,
vai lá para a minha DRE,
e vou creditar menos perda,
por desvalorização.
Uma conta redutora do ativo do bem,
que ele está lá por 10, mas tem uma perda estimada de 2.
Obviamente, essa perda não será dedutível.
Eu joguei ela para a despesa, mas ela não é dedutível,
tem que adicionar no horário.
Perfeito?
O teste de recuperabilidade pode ser realizado pelo valor líquido de venda
ou pelo uso.
É aí que está o X da questão.
Eu vou fazer o impairment test
pelo valor líquido de venda ou uso.
Só que, antes disso, me passou um detalhe importante aqui,
essa observação.
Não se ajusta eventual ganho.
Valor recuperável superior ao valor contábil.
Não, não ajusto.
Entendeu?
Por isso que o impairment, no máximo, é zero.
Tá?
E aí, sim, dando continuidade,
o teste de recuperabilidade pode ser realizado
pelo valor líquido de venda ou pelo valor de uso,
indicado pelo valor presente nos fluxos de caixa.
Dos dois, o maior ou o menor?
Dos dois, o menor.
O valor líquido de venda
é o valor obtido pela venda de um ativo
ou de uma unidade geradora de caixa
em transações normais, menos as despesas de venda.
O valor líquido de venda, quanto eu vou vender,
tirando aí as despesas de venda, mar, comissão de vendedores, etc.
E o valor de uso é o valor presente de fluxo de caixa estimado
que deve resultar no uso de um ativo
ou de uma unidade geradora de caixa.
Isso é um pouco mais complexo,
porque eu preciso mensurar,
quanto vai ser a minha venda que esse ativo produziu?
E aí, trazer o valor presente é uma taxa de juros.
É o mais complexozinho, mas também não é difícil.
Entenderam?
Agora, o problema é que eu tenho vários ativos,
às vezes eu estou fazendo isso num só.
Então, eu preciso criar um critério para fazer isso,
que a legislação deveria trazer.
Quais são? Perfeito?
Valor de uso é o valor presente de fluxo,
porque ficou muito teórico, muito pesado.
Valor, né?
Ficou muito pesado aqui.
É o valor presente de fluxo de caixa estimado
que deve resultar do uso de um ativo
ou de uma unidade geradora de caixa.
Poderia ter um linguajar mais suave,
mais palatar, bem pesado a norma,
que é uma das minhas críticas que eu faço
com relação a todas elas.
A redação não é nada agradável,
a leitura dos CPCs.
Enfim, mas é o que nós temos.
Então, temos que trabalhar em cima disso.
Valor de venda,
e aí menos as despesas.
Não é tão simples eu também considerar
quais são as despesas que eu vou ter.
Comissão de vendedor, marketing,
onde é que eu vou colocar?
Na televisão, na revista, onde é que eu vou divulgar?
Tenho que saber essas despesas, perfeito?
Comprovação do impermanente teste.
Para comprovar o resultado do teste de recuperabilidade,
é necessário que haja documentação
sobre os procedimentos adotados
para a realização do teste.
Não é simplesmente fazer.
Eu preciso me calçar de documentação idônea.
Ou seja, como o laudo fornecido
por empresa especializada
ou mesmo que realizado
internamente, desde que a pessoa
tenha gabarito para isso, tenha experiência
para isso. Então, esse laudo para mim
vai ser fundamental. É ele que eu vou tomar
minhas decisões.
Comprovada a perda por documento idôneo
sobre a existência do ativo desvalorizado,
deverá mensurar
o valor recuperável e
contabilizar a diferença da perda
em conta de ajuste ao valor
recuperável, que é uma despesa
que deverá ser contabilizada
no resultado do exercício.
Como é uma transação em função
das novas normas contábeis,
isso não será dedutível. Obviamente, eu tenho que
anular o efeito. É isso que nos diz
aí a legislação.
Vou ter que
anular o efeito. Perfeito?
Então, nós vamos ter aí, para
comprovar o resultado
do teste, é necessário
que eu tenha documentação idônea.
Não tenha dúvida.